Nos demos imagen a nuestra imagen y semejanza.
Entonces, creo o no, pensaba también cuando venía
a encontrarme con Oscar Bosetti, que debe ser algo
más de lo que parece la radio, algo más que un simple
aparato de dar noticias, de pegar gritos, de pasar
música, de contar chistes, de gritar goles, de
asustar con pecados, de ganar bicicletas o vender
hamburguesas. Tal vez la radiofonía se parezca a
cada uno de nosotros, tan única, original e
irrepetible como cada uno de nosotros. Y como
digo, hasta es posible que la radiofonía sea un
arte. Del mismo modo que tal vez cada uno de
nosotros, si tomáramos absoluta conciencia de
nuestra unicidad y nuestra originalidad,
fuéramos y cumpliéramos nuestro destino,
creando nuestra propia vida como artistas que
somos de ella.
La aurora de Nueva York tiene Cuatro columnas de
lodo Y un furacán de pombas Que explotan las aguas
pobres La aurora de Nueva York se quema En las
vastas escaleras
A buscar entre las arestas angustias indefinidas
la aurora llega y nadie en su boca recibe porque
allí la esperanza
ni el mañana
son posibles y las monedas como enllames devoran
recién nacidos
Los que primero
se erguen En sus huesos adivinan No habrá paraíso
Ni amores desfoliados
Solo números, leyes y el lobo De tanto esfuerzo
maldito
La ruida de las calles sepulta la luz de la ciudad Y
las personas por los barrios van cantando en
sonidos Como si hubiesen salido de un naufragio de
sangre
Los
que primero se erguen En sus huesos adivinen No
habrá paraíso Ni amores desfoliados
Solo números, leyes y el lodo De tanto esfuerzo
maldado
La barrera de las calles sepulta la luz de la ciudad
y las personas por los barrios van cantando en
sonidos como si no hubiera salida de un naufragio
de sangre. Como si hubiesen
salido De un naufragio de sangre
Como si hubiesen salido De un naufragio de sangre
Me
gustan sus poemas porque admiten todas las
posibilidades de la certeza porque son modestos e
inteligentes, porque son hermosos poemas. Nunca
había leído la historia de una destrucción tan
sabia, nunca había escuchado una voz tan
armoniosa para decir lo trivial, negar lo
esperado, elogiar el dolor, imitar retóricas,
despojarse, despojarnos. Esto dicho por Antonio
Bou. Yo debiera leer ahora una contraportada
donde de ella dicen, en los Estados Unidos, que
nació en Buenos Aires, que estudió en la
universidad nuestra de aquí, de Buenos Aires, y
luego en la de Madrid, donde recibió el título de
doctora en filología hispánica. Ella
actualmente es profesora de la Universidad de
Illinois en Chicago y autora de muchos libros
sobre temas de lingüística y de literatura. Ha
publicado cuentos y poemas en revistas españolas
y argentinas y norteamericanas.
Sus libros de poemas son Reflexiones de una mujer
sola, Botella al mar, 1982, Poemas para andar por
casa, Buenos Aires, El archibrazo, 1982 también.
Graciela ha sido profuso, pero había que dar
cuenta de muchas cosas. De todos modos... son
tantas las que quedan en el tintero. A mí me
sorprende que además conozcas latín, que
conozcas griego, que conozcas muy bien el inglés
para estar naturalmente profesando en los
Estados Unidos, que conozcas a fondo nuestra
propia lengua y seguramente algunas más. Todo eso
en una muchacha nacida en Buenos Aires hace unos
cuantos años, no tantos, ¿En qué barrio? ¿Y cómo
fue esa infancia? Y especialmente que me importa
mucho porque seguramente algo de palabra tiene la
casa como contención. ¿Cómo fue tu casa inicial,
tu casa de la infancia?
En mi casa de la infancia
estaba en San Juan y Boedo y tenía un jardín y un
patio. En el jardín había pájaros amaestrados que
aparecen en los poemas. En el patio había un cielo
que sigue siendo hasta hoy mi cielo, el cielo que no
podía alcanzar, el que miraba desde abajo. Dentro
de la casa había libros, libros de mis tío abuelos,
que habían sido anarquistas,
anarcosindicalistas, y tenían libros
traducidos en Barcelona a principios del siglo.
De todo había. Había muchísimo teatro. Había un
Quijote muy viejo, sin notas, que yo leí con todo
amor a los ocho años, sin entender casi nada. Pero
quizá lo esencial ya lo entendí. no sé, porque no me
acuerdo y había poesía también
y de lo que yo recuerdo bueno, había autores que
ahora considero muy malos o que no me interesan
autores muy buenos y estaba el Capital de Marx y
libros mis tíos leían y estudiaban y subrayaban
los libros y ese hábito me quedó sigo leyendo
subrayando, pensando y olvidando, como
probablemente hicieron ellos Pero los libros
estuvieron siempre ahí, y los leí todos, y se me
acababan, y buscaba más libros en casa de mis tíos.
Y el premio de mi madre, por ejemplo, era todos los
viernes un libro. Todavía voy a cierta librería de
San Juan y Güedo, que creo que está, porque mis
viajes a Buenos Aires son espaciados, pero
siempre que paso por ahí pienso, ahí está el libro
del viernes, que costaba siete pesos, y era...
Quizá es una de las grandes felicidades de mi vida.
No la puedo comparar con otras, es superior a
otras. Ir a buscar un libro nuevo. El problema era
qué libro comprar, porque yo quería todos. De
manera que los libros son parte de esa nostalgia
que fue mi infancia, nostalgia de otra cosa, de
algo que estaba más allá de mí. Yo creo que
simbolizo en ese cielo que busco siempre, sin el
que no puedo vivir, que es el patio, el cielo. Y el
jardín, y por supuesto mi madre, mi padre, un
hermano menor, una vida muy tranquila, con
horarios estrictos, de mucho trabajo, una casa de
clase media, con deberes que había que cumplir,
privilegios ningunos, se suponía que todos
teníamos que hacer lo que teníamos que hacer. Y yo
he sido siempre muy trabajadora, quizá por eso,
sin darle mucha importancia al asunto. Esa es la
educación recibida. Y en esos libros, en esos
tantos libros de los viernes, ¿recordarás algún
título de aquellos que te hicieron temblar
inicialmente? Los primeros, porque era muy chica
probablemente, yo creo que fueron los de Luisa May
Alcott, que eran los libros de los chicos de
entonces, Mujercitas y demás, con aquella
ideología... Después empecé a leer libros que
estaban en el índex de la iglesia, lo que me traía
mucho conflicto, como Dumas, claro. En la
colección Sopena, todo Dumas. Probablemente a
los 10 años yo había leído todo Dumas. Y después
empecé a leer novelas indiscriminadamente,
todas las novelas que podía encontrar. Algunas ni
las recuerdo, supongo que son olvidables. y
francamente lo que más me impresionó siempre
fueron los autores españoles sobre todo los
clásicos yo leí las novelas ejemplares de
Cervantes muy pronto en la vida demasiado pronto a
los 11, 12 años yo había leído el poema del Cid
cuando empecé el colegio secundario ya me
fascinaba incluso lo que no entendía me fascinaba
no sé por qué y probablemente influyó mucho sobre
mí no quiero decir que tengo una gran preparación
sino simplemente que me fascinaba la palabra
misma Como hoy, igual. Quisiera retener aquella
capacidad de asombro que yo tenía por leer. Y leía
en voz alta. También estudié latín con un libro
viejo que compré, usado, porque a mí me parecía que
el latín, por ser una lengua que yo imaginaba
anterior, bien lo imaginaba, era la lengua que
explicaba el mundo. Y yo quería inventar, inventé
una gramática para explicar el mundo. que... ¿Te
cuento cómo la escribí? Es una historia un poco...
Es una historia de infancia. Y con detalle,
además. Yo tenía una casa muy larga, de estas casas
largas, italianas, con tres patios grandes,
llenos de plantas enormes. Y arriba había una
escalera, una terraza y una habitación arriba. En
la habitación de arriba había toda clase. Era una
guardilla llena de cosas viejas. Y había una mesa,
que habría sido de mis abuelos, de algún abuelo,
que estaba... toda desarticulada con las tablas
separadas de modo que si yo las juntaba tenía como
una gran pizarra que era todo lo que quería y con
tizas que conseguía todo esto era secreto nadie lo
sabía más que yo creo que mis padres hasta hoy no lo
saben no sé si les he contado alguna vez esto
entonces yo con aquella tiza imaginaba una
gramática que explicara el mundo tenían que ser
fórmulas que combinaran palabras letras sobre
todo Y la letra era un símbolo, claro. Yo supongo,
no me acuerdo cuál era la simbología que yo
utilizaba, pero es bastante precaria, debía de
ser. Yo tenía ocho años o nueve, porque cuando se lo
conté a una maestra me gritó, como siempre, me
dijeron que todo eso estaba, que mejor que
estudiara lo que tenía que estudiar y no que
inventara esas cosas, claro. Porque no hay cosa
peor que el... Bueno, la escuela, cuando la
escuela se propone destruir la creatividad de un
niño, es realmente muy eficiente para eso. Se ha
propuesto durante décadas, ¿no? Y se ha propuesto
durante generaciones. Ya lo creo, por lo menos en
mi caso. Como yo era rara, claro que era rara. Pero
no te destruyeron. No, pero tuve que luchar mucho
para que no me destruyeran. Porque todo lo que yo
hacía era raro, y por lo tanto no era lo que estaba en
el manual Estrada, que sigue siendo para mí la
imagen de la represión. El cartabón represivo,
sí. De manera que... Aquella gramática para
explicar el mundo. Después cuando empecé a
estudiar lingüística en serio y me di cuenta de que
hay lingüistas, por ejemplo, que tratan de
explicar al ser humano, al cerebro, a través del
lenguaje. Yo quería algo así, yo quería
trascender a través del lenguaje otra cosa que es
algo que han hecho los hombres siempre, siempre.
De manera que no inventaba nada, repetía un gesto,
un deseo de toda la humanidad de todos los tiempos
con aquella inocencia. El proceso de
hominización a través de la palabra, finalmente.
A través de la palabra, que es lo que me fascina.
Pero me gusta que sigas en el altillo ese y
explicándonos cómo fue esa inicial gramática
para explicar el mundo. Bueno, me hice un lío
finalmente, porque las fórmulas se iban haciendo
mucho más complicadas de lo que yo podía manejar.
Era el dibujo y la fórmula y la palabra y la letra
llegaron a crear un caos desesperante que me
quitaba el sueño. No sabía cómo seguir adelante.
De manera que borraba y volví a empezar. Y nunca la
terminé. Creo que hasta que nos mudamos de esa casa
siguió escrito eso, en parte. Casi sería lógico
suponer que en ese momento en que no pudiste
seguir... es casi el problema de Alicia o la
solución de Alicia, ¿no? Si te habías puesto del
otro lado del espejo, es decir, habías entrado en
un mundo, por explicar un mundo hiciste uno propio
y ya te habías ido, ¿o no? Sí, sí, sí, exacto,
exactamente, es lo que me suele pasar, que luego me
quedo enredada en el propio sistema explicativo
inventado por mí, claro, y ahí me quedo y me fascina
eso mismo y ya no quiero llegar al otro lado, ya no me
interesa porque llegué a uno mío, quizás. ¿No
sucede lo mismo cuando uno escribe un poema? Es
decir, ¿no es esa también una pequeña hoja de esa
gramática para explicar el mundo?
Sí, sí, sí. Yo creo que cuando escribo el poema, el
poema finalmente me atrapa. Yo ya no sé si es una...
porque no intento explicar nada con el poema. A lo
sumo intento... quizá intente... No quiero decir
ordenar, que es muy trivial pensar que uno ordena
el mundo, sino simplemente articularlo de alguna
manera que sea comprensible para mí misma o que me
dé cierta satisfacción. Y quedo presa de la misma
cadencia del poema. Finalmente ya no sé qué era lo
que quería decir en principio. Es la palabra la que
me lleva a la palabra. Sin embargo, yo diría que
sabes muy bien lo que querés decir y que no
solamente la palabra es la que te lleva a la
palabra, sino que vos llevas a la palabra que te
lleva a la palabra. Porque si no, no se podría
escribir un poema tan bello como Vísperas, que es
de tu libro Que la quiero ver bailar, donde dice,
donde Graciela Reyes escribe, vivo en vísperas,
Todas las mañanas dedico mucho tiempo a
embellecerme. La casa está impoluta. Membrillos
en los armarios, flores, una jaula sin pájaro en el
patio. Leo y releo mis libros buscando frases.
Escribo discursos con definiciones. No descuido
los mínimos rituales del día. Tomo el té como si me
fotografiaran. Me cambio de ropa al anochecer y
pongo música. y hasta sonrío sola, y hasta hablo
sola, como sonreiría y hablaría si me oyeran. Me
preparo, ceno con manteles de hilo y punto cruz,
froto cucharas de plata, duermo en sábanas que
crujen, con camisones de seda, en vísperas. Cada
víspera es la víspera, no envejezco ni
envejeceré, porque todavía no he empezado a
vivir, porque vivo en vísperas.
Decíamos al comienzo, Graciela Reyes, de esta
conversación, de esta larga conversación que
tenemos en medio de la noche, que había muchas
definiciones del poema, de la poesía en sí, de su
función, y que yo recordaba lo de Becker, que
seguramente habrá sido impresionantemente
creativo cuando Becker dijo, pues si eres tú, todo
el mundo se habrá quedado sorprendidísimo. Pero
si ahora lo escribiese alguien diríamos, pero
esto es una cursilería, ¿no? ¿Por qué sucede eso?
Te pregunto a vos, que sos doctora en palabras. Yo
creo que sucede porque, claro, las preferencias
literarias, los gustos por ciertas frases y
también las ideologías literarias van
cambiando. Lo que antes nos parecía emocionante,
ahora nos parece remanido como... el pobre
Becker, a quien yo cito mucho en mis poemas, yo lo
cito, lo imito, es un homenaje a Becker, porque nos
ha formado a toda mi generación, claro, y como cito
continuamente a Darío, que también si se toma
aislado puede resultar a veces cursi, sin duda, y
mis alumnos me dicen que Darío es cursi, yo me
indigno, claro, porque para mí todavía es un gran
maestro, y no puedo decir que sea cursi, son todos
grandes maestros, pero también pueden ser
cursis, porque vamos cambiando, vamos
cambiando, ahora se usa más Por ejemplo, la
ironía. Y para Becker, la ironía de Becker era
diferente. A propósito de palabras, qué
diferencia entre Becker y Beckett. Sí, qué enorme
diferencia. Qué terrible. Pero además en ese
poemita de Becker hay algo que a mí también siempre
me ha hecho sonreír. Ahora, de muy grande como soy,
no de adolescente que temblaba con eso, cuando le
dice, y tú me lo preguntas, es como si uno estuviera
cometiendo ahora un doble
asesinato. Claro, tú no te ves a ti misma, tú eres la
poesía, porque está esa exaltación de la poesía.
Que sigue viva en la conciencia popular la idea de
que la poesía es una cosa mágica o que la palabra del
poeta tiene algo sublime. Eso sigue vivo y en el
fondo puede ser verdad. Todos leemos poemas
buscando las palabras mismas. Yo creo que la
función, no sé, vos hablabas de la función de la
poesía. Tiene muchas funciones. a mí me ayuda a
vivir o a sobrevivir, la necesito para poder
vivir, la necesito para entender, tanto para
entender lo que me pasa como para apartarme de lo
que me pasa, para buscarle una forma que sea más
adecuada a mi propia angustia. Pero la poesía
también tiene esa función puramente mágica de
fascinarte con el sonido de la palabra. Claro, que
es su primera magnificencia, de todas sus
excelencias, esa es una, ella es la primera
seguramente. Pero a propósito de esta función de
la poesía, Graciela Reyes, yo querría
preguntarte, suelo preguntarlo y quisiera
especialmente preguntártelo, Dado que sí, que la
poesía es sublime, que la poesía le hace bien a
aquellos que abrevan en ella o intentan acercarse
a ella o se sienten sus proveedores o sus
mediadores o sus divulgadores. Sucede que
también hay en el ánimo popular, hasta en el
refranero, aquello de que de poeta y de loco todos
tenemos un poco. Esto es... Si nos hace bien a
aquellos que de alguna manera gustamos de la
poesía, o la hacemos, o la... qué importante sería
que hubiese, por decir, tal vez un exabrupto, pero
es una dimensión, un ministerio de la poesía, para
que la gente pudiera desarrollar mejor su
capacidad de poetizar, dado que si le hace bien a
aquellos que lo hacen, podría hacerle bien a la
sociedad entera.
Sin duda, ojalá hubiera un ministerio de poesía,
ojalá hubiera alguna manera de estimular... la
creatividad lingüística, que es algo que todos
compartimos. No hay ningún hablante, lo decía
Croce, los idealistas decían que todo el que habla
es poeta. Todo hablante es creador, todo
hablante. De manera que yo lo sé, claro, porque me
dedico a la enseñanza y después de tantos años de
enseñar, Noto ese recato, ese miedo de producir
poemas como si solo algunos elegidos de Dios,
algunos seres superiores pudieran escribir
poemas. Y organizo cosas, claro, con los alumnos,
tanto en español como en inglés. Hacemos
reuniones donde leemos nuestros poemas. Yo leo
con ellos, nos exponemos a... A todo, a leer mal, a
que no les guste a los otros, a decir tonterías.
Pero lo importante sería sistematizar eso en la
enseñanza. Por ejemplo, yo, que me gano la vida
enseñando gramática, digo, y creo que tengo
derecho a decir, que en lugar de enseñar tanta
gramática, deberíamos enseñar a usar la lengua
que hablamos.
Now in Vienna there's ten pretty women There's a
shoulder where death comes to cry There's a lobby
with nine hundred windows There's a tree where the
doves go to die There's a piece that was torn from
the morning And it hangs in the gallery of frost
Take
this waltz Take this waltz Take this waltz
With a clamp on its jaws Oh, I want you, I want you, I
want you
En la cueva, en la parte de arriba de la lila En algún
hallazgo donde el amor nunca ha estado En nuestro
cama,
donde la luna ha estado sudando En un grito lleno de
pasos y sandía Ay, ay, ay, ay Take
this waltz, take this waltz Take its broken
waist
in your hand This waltz, this waltz, this waltz,
this waltz With its very own breath of brandy and
death Dragging its tail in the sea
There's
a concert hall in Vienna Where your mouth had a
thousand reviews There's a bar where the boys have
stopped talking They've been sentenced to death
by the blues Ah, but who is it climbs to your picture
With a garland of freshly cut tears Ay, ay, ay, ay
Take this waltz, take this waltz Take this waltz,
it's been dying for years
There's an attic where children are playing Where
I've got to lie down with you soon In a dream of
Hungarian lanterns In the mist of some
sweet
afternoon And I'll see what you've chained to your
sorrow All your sheep and your lilies of snow
Ay, ay, ay Take this waltz Take this waltz With its
arm Never forget you,
you know This waltz, this waltz This waltz, this
waltz With its very own breath Of brandy and death
Draggin' its
tail in the sea And I'll dance with you in Vienna
I'll be wearing a river's disguise The hyacinth
wild on my shoulder My mouth on the dew of your
thighs And I'll bury my soul in a scrapbook With the
photographs
there and the marks
And I'll yield to the flood of your beauty My cheap
violin and my cross And you'll carry me down on your
dancing
To the pools that you lift on your wrists Oh my love,
oh my love Take this waltz, take this waltz It's
yours now, it's all that there
is
Es
noticia. Está en la 1110.